Desde que as pessoas da nossa ilha
conseguem se lembrar...
Bora Bora
tem sido o lar dos deuses.
Lar de Kanaloa,
Rei do Mundo Subterrâneo.
De Pele,
a mãe dos vulcões.
De Ta'aora,
deus das águas do oceano...
deus dos ventos
e das tempestades.
De Mano, o Tubarão,
que guiava...
os seus filhos
pelos caminhos secretos do mar...
quando eles se perdiam.
E do Grande Kane,
pai do universo...
e todas as coisas que
nele viviam.
E assim foi até que...
nos dias do Rei Kanakoa...
caiu sobre o povo desta ilha...
a angústia mais terrível que
podia afligir o espírito do homem.
Um tempo em que os deuses
começaram a mudar.
Pois naquele dia surgiu
um novo deus...
cujo apetite
pelo sacrifício humano...
empilhou os altares com mortos.
Oro.
Oro, cujos olhos...
eram os olhos da morte.
Então, o Rei Kanakoa
convocou seu povo e disse.
Este novo deus,
este Oro...
é um Deus de vingança e ira.
Vamos fugir dele.
A Canoa Real de Bora Bora
era a mais rápida embarcação...
de todos
os oceanos do mundo.
Foi carregada
com raízes e sementes...
para plantar
em uma nova terra...
que a lenda lhes dizia,
ficava mais ao norte.
De seu lugar sagrado...
pegaram a pedra sagrada.
A imagem do gentil Kane...
e guiados por Mano,
O Tubarão...
partiram por mares estranhos...
rumo ao desconhecido.
Até que finalmente se aproximaram
das costas de uma terra...
nunca antes vista
pelos olhos humanos.
A radiante terra
que era o Havaí.
LEGENDA TRX - JUNHO 2010
SÉRIE OLDIES ESPECIAL
REVISÃO LABOK
Por mais de trinta gerações,
eles viveram naquela terra...
afastados do resto do mundo...
felizes na adoração de Kane...
até que vocês vieram.
E o meu povo se encontrou
mais uma vez em um tempo...
quando
os deuses estavam mudando.
Vocês que treinaram...
para o seu ministério
aqui na Faculdade de Yale...
e apenas ontem receberam
os seus diplomas...
não podem nem imaginar o que
isto pode fazer à alma humana.
Até o Reverendo Dr. Thorn
considera inacreditável...
que apenas 43 anos atrás,
quando...
o Capitão inglês Cook
chegou ao Havaí...
meus irmãos ficaram
pela primeira vez...
face a face com
um mundo cristão...
com cuja existência
jamais tinham sonhado.
Nós contemplamos
as suas armas...
os seus grandes navios...
o seu jeito
com livros e números...
e não podíamos duvidar da grandeza
do seu Deus cristão.
Em menos de uma geração...
derrubamos os nossos templos...
queimamos os nossos
ídolos pagãos...
e ficamos como crianças esperando...
a revelação que
prometeram nos enviar.
Mas em vez de enviarem
as palavras de Deus...
enviaram aventureiros
para roubar as nossas terras.
Peste para devastar
os nossos campos.
Aguardente para devorar
a masculinidade de nossos filhos.
E demônios em forma de baleeiros
para violentarem as nossas filhas...
e jogá-las de lado como
pequenos animais feridos...
para morrerem em tormento
daquela doença...
para a qual
não tínhamos nome...
até que vocês chegaram.
Estávamos sedentos
da Palavra de Deus.
Todavia, nos quatro anos
em que vivi entre vocês...
ninguém nunca me disse...
"Keoki Kanakoa... "
"eu vou com você
para o Havaí...
para salvar
as almas do seu povo".
Estou indo, estou indo!
- Passam das três horas.
- Sinto muito, Reverendo Thorn.
Disse que as listas se encerrariam
esta noite e o Irmão Hale e eu...
- decidimos nos oferecer para o Havaí.
- Decidiram? Entrem.
Por que não se apresentaram
com os outros...
em uma hora mais apropriada?
Não estava certo do
meu merecimento, senhor.
Pedi ao Irmão Whipple
para ficar comigo...
e rezar por orientação de Deus.
Presumo que o Senhor
tenha falado com você de novo?
Falou, senhor.
Quando o príncipe Keoki
falou esta noite...
eu ouvi a voz de Deus
ordenando-me ir para o Havaí...
e levar a Sua palavra aos pagãos.
Foi mais clara que
a revelação pessoal...
que experimentei quando
tinha apenas 15 anos.
Aquela mística...
Sim, eu me lembro.
Estou muito satisfeito que você
é voluntário, Irmão John.
Sempre pensei que,
como um médico...
estava mais interessado
na medicina do que na teologia.
Esta noite percebi que poderia
servir a Deus em ambas as capacidades.
Terá notícias do Conselho
de Administração em uma semana.
Obrigado, muito obrigado,
Reverendo Thorn.
- Prometo que vou...
- Seu caso vai demorar mais tempo.
- Por quê?
- Seus professores me dizem...
que estava um tanto
orgulhoso de sua santidade.
O Senhor Deus Jeová
não é seu tio, Irmão Hale.
Ele é seu Criador.
Mas todos os dias, repito
a advertência bíblica contra o orgulho.
Provérbios 16:05:
Todo orgulhoso...
Sim, eu...
Eu conheço o verso.
Presumo que mais como a maioria
dos nossos jovens voluntários...
você ainda enfrenta o problema
de encontrar uma esposa.
Não, senhor. Minha prima
concordou em se casar comigo.
- Eu não entendo, Reverendo.
- Uma esposa. Deve ter uma esposa.
Não mandamos jovens para viver
entre selvagens nus, sem esposas.
Na sua idade, provavelmente tem
alguma mulher especial à vista.
Não, senhor.
Eu não tenho.
Ninguém mesmo?
Não, senhor.
Vou rezar para isto.
Isto irá exigir mais do que oração,
Irmão Hale.
Senhor, imploro que para
me aceite nesta missão.
Prometo que se me conceder...
o sagrado privilégio sagrado
de salvar...
aquelas pobres almas
em agonia...
- será um compromisso com a...
- Será informado por nós, Irmão Hale.
Agora, insisto em
lhe desejar uma boa noite.
Asseguro-lhes que ouvi
esta chamada de forma clara.
Sim, Irmão,
será informado por nós.
Não, não, não, não,
Eu simplesmente não aceito.
O mínimo que poderia ter feito...
era nos consultar
antes de escrever para Jerusha.
Mas pode não ser
uma coisa ruim, Abigail.
Jerusha parece disposta no mínimo
a conhecer o rapaz.
Minha querida irmã...
o fato é que
você tem uma filha de 22 anos...
e ela fica confusa
e deprimida a cada dia.
Isto não é verdade!
Foi só depois do capitão Hoxworth
que ela teve estas depressões.
Mas esse é o ponto!
Toda esta fantasia sobre
um maldito marinheiro...
de quem não tem notícias
há quase dois anos. Não é normal.
Mas este Havaí.
Nem sabemos onde fica.
Charles, está disposto
a mandar a sua filha...
Minha querida, a única coisa
que não estou disposto...
a fazer é abandonar
a minha filha...
a ataques de depressão
e de mania religiosa...
em um pequeno quarto
no andar de cima!
Se ela puder encontrar amor e
uma rica e nova vida no Havaí...
é uma visão melhor do que
ela tem Walpole...
se definhando por um marinheiro que
há muito tempo se esqueceu dela.
Abigail...
Não devemos dar
ao rapaz uma chance?
Se ela não gostar dele,
pode mandá-lo embora.
Eu juro.
Abner! Uma carta!
Uma carta!
"Querido Irmão Hale... "
"como resultado de
cuidadosas investigações... "
" o Conselho de Administração
para as Missões Estrangeiras... "
"com alegria, na vontade de Deus,
anuncia... "
"que você foi escolhido para
trabalhar na missão no Havaí. "
"Sua aceitação, entretanto,
é provisória...
"uma vez que resta a questão de... "
"conseguir uma esposa
para acompanhá-lo. "
"Para esse efeito, fica avisado... "
"para se apresentar
em um mês... "
"na casa de Charles e
Abigail Bromley... "
"em Walpole,
Hampshire... "
"para conhecer a filha deles... "
"uma moça cristã de 22 anos. "
"Posso também tomar a liberdade
de sugerir que nesse ínterim... "
"que trabalhe
nos campos de seu pai... "
"todos os dias sem
o seu chapéu. "
"Atenciosamente em Cristo,
Elifaleth Thorn".
Acha que ela vai aceitá-lo, Abner?
Se Deus desejar.
Vamos rezar juntos.
Deus Todo-Poderoso,
olhe com piedade...
para este
miserável grupo de pecadores...
concebidos na luxúria,
nascidos no mal...
e escravos
de todos os repugnantes...
apetites da carne.
Resistiremos contra o ateísmo...
o Romanismo, o Unitarismo...
e vários males menores.
E agradecemos que Vós
tenhais escolhido um de nós...
para levar a Vossa palavra sagrada...
e a luz preciosa de John Calvin...
para os ímpios e ignorantes
pagãos do Havaí.
- Amém.
Bem-vindo a Walpole.
Espero que tenha feito
uma viagem razoavelmente agradável.
Sim, sim, certamente.
O Reverendo Abner Hale,
Sr. Charles Bromley.
- Estou profundamente honrado.
- O prazer é meu, filho.
Venha até a casa.
Quero que conheça a família.
- Sim, mas tenha...
- Eu cuido da sua bagagem.
- Muito bem.
- É muito mais queimado e forte...
- do que eu esperava.
- Sempre fui forte, senhor.
Reverendo Thorn!
Um pacote de correspondência atrasada
e uma carta chegaram para os Bromleys.
- Poderia levar, senhor?
- Obrigado.
Srta. Jerusha Bromley
Walpole, New Hampshire, USA
É ele, não é?
Acho que sim.
- Mas ele é tão alto!
- Não é que seja alto. É tão magrinho!
Também não é muito bonito.
Não acha?
Não.
Ele tem um nariz enorme.
Estão entrando.
Venha.
- Não empurre!
- Silêncio!
Mamãe não parece gostar dele.
O papai está usando
a sua voz engraçada.
Sim, como vai, Reverendo?
E esta é minha filha,
a Srta. Jerusha.
Prazer em conhecê-lo,
Reverendo Hale.
Nossa!
Molhei alguém?
Não, não, não, que nada.
Bem, o que você acha dele?
- Eu gostei do rapaz.
- Ele é simplesmente terrível.
- Abigail.
- E acho vergonhoso o que está fazendo.
E se ela aceitar
aquele monte de ossos...
será por desespero.
Minha querida irmã.
Devemos deixar tudo
nas mãos do Senhor.
Entre.
Muita bondade sua,
Srta. Bromley.
Obrigada, Reverendo Hale.
Mas então, eu sempre admirei
o caráter de Jerusha...
conforme descrito
nas Escrituras Sagradas.
Acho que especialmente...
em Reis 15:33.
Vinte e cinco anos
tinha Jotham...
quando começou a reinar...
e reinou 16 anos em Jerusalém. "
E o nome de sua mãe
era Jerusha... "
a filha de Zadok".
- É um verso lindo.
- Sim, é bonito.
Obrigado.
Muitas vezes penso...
Salve a sopa!
Reverendo Hale.
Está se sentindo melhor?
Muito melhor, obrigado.
Vai ficar uma semana
se demorar tanto assim?
- Demorar o quê?
- Se você não pedir, o capitão vai.
Charity...
Está bem.
Esta manhã quando acordei
e olhei pela janela...
pensei em...
em Virgílio,
Aqui a primavera é eterna!
Toma com açúcar?
Por favor.
Ou...
Ou em Teócrito,
É primavera em toda parte...
e nas pastagens os úberes
estão inchados com leite...
e os cordeirinhos se amamentando.
- Creme, Reverendo Hale?
- Obrigado.
Também lembramos do
divino Milton...
Deixe.
Deixe-me...
Não tenho modos.
Sou estranho e desajeitado em...
um ambiente mundano.
Mas até agora sempre me considerei,
ao menos, um homem honesto.
Não tenho gosto para poesia.
Decorei aquelas linhas para que
pensasse melhor de mim.
Até mesmo olhei o seu nome...
no índice da minha Bíblia.
A observação da minha irmã
sobre um certo capitão...
Acho que deveria dizer-lhe que
há dois anos me apaixonei...
com um homem de New Bedford
que veio aqui em uma visita.
Todavia, nós não correspondemos
desde aquela época.
Agora estou completamente livre.
Ele era um baleeiro,
um homem forte...
um pouco rude em seus modos.
Mas também gentil.
E muito bonito.
Srta. Bromley...
Você vai encontrar
outra pessoa.
Quando isto acontecer...
rezarei para que seja
o mais forte...
o mais gentil homem da Terra.
E o mais bonito também.
Vou voltar para casa amanhã.
Não posso achar certo
para uma jovem com a sua criação...
viajar através de 18 mil milhas...
de mares tempestuosos
para uma terra selvagem...
Sei tudo sobre Havaí.
O Príncipe Keoki fez
uma palestra em nossa igreja.
É horrível.
Minha vida será de trabalho...
pobreza, má alimentação...
morando em uma cabana de palha
cercado por sujeira e selvagens.
Por que tenta fazer Havaí
parecer ainda pior do que é?
Porque não vou estragar a sua vida,
Srta. Bromley.
Você é tão bonita...
e eu sou
de tão pouca consequência...
que tirei a idéia de casamento
completamente da cabeça...
no momento em que vi você.
Sou tão pouco para você então?
Você é mais para mim
do que alguém possa imaginar.
Meus sentimentos por você são
de natureza tão profunda e terna...
tão profundamente afetuosos,
que eu... eu...
não ouso mencioná-los.
Mas você ousou.
E fazendo isto,
você me desonrou.
Mas, Srta. Bromley!
Como?
Nenhum cavalheiro explicaria
os seus sentimentos...
tão explicitamente a uma dama...
sem uma prévia
proposta de casamento.
Mas eu...
Não pensaria em ir ao Havaí
com um homem como eu.
Pensaria?
Não, se não fosse meu marido.
Minha nossa! Certamente
não quis insinuar isso!
Eu protegeria você...
e estimaria você...
e amaria você todos os anos
da minha vida...
se decidir em seu coração...
casar-se comigo.
Meu coração decidiu.
Um príncipe e um grande homem
chegou hoje em Israel.
Olhei o seu nome também.
- Mãe, ele pediu!
- Mãe!
Vocês começam
como uma família em Cristo.
Tudo o que possuem,
agora como no futuro...
pertencem a esta família.
Vocês não receberão salário...
nem se envolverão
em nenhum negócio...
para ganhos pessoais.
Não tenho dúvida
que vocês...
se dariam muito bem
nos negócios...
mas vocês foram chamados
para servir ao Senhor...
e é deste negócio...
que vocês devem cuidar.
Vocês estão orientados
para realizar...
duas missões divinas.
Trazer o pagão para o Senhor...
e civilizá-lo.
Vocês irão conquistar o pagão,
passo a passo...
até que esteja com vocês...
e antes de saírem de cena...
os púlpitos que erigirem...
serão
preenchidos por ele.
Vocês devem se dedicar...
em Cristo tão generosamente...
que nos anos futuros
pode ser dito de vocês...
Eles vieram para uma nação
na escuridão...
e a deixaram iluminada".
Pronto, Capitão Jander.
Reverendo Thorn.
Retirem a prancha!
- Vamos em frente.
- Vamos em frente, senhor!
Para a proa!
Para a proa, senhor!
E deve
submeter a sua vontade...
inteiramente aos cuidados de Deus.
Você está correto, Reverendo.
Se estiver pronto, terei orgulho
em tê-lo como o primeiro.
Não estou nem meio pronto, Reverendo.
Adoro ouvi-lo tagarelar.
Não tivemos tão boa conversa
em muitas viagens.
Lá está ele de novo, Capitão.
Reverendo Hale!
Pensei ter-lhe dito para deixar
os homens em paz.
Você me proibiu de entrar
na ponte.
Mas não me proibiu...
de levar a palavra de Deus
quando estão trabalhando.
Que palavra estava levando
ao jovem Cridland?
Deixou todos acordados
ontem à noite...
gritando em seu sono sobre
o fogo do inferno e a danação.
Lembrei-lhe brevemente
de seus pecados...
e li algumas passagens
da Bíblia Sagrada.
Para um homem ignorante...
a Bíblia pode ser
um livro assustador.
Mais do que os livros profanos
que vi em sua cabine?
Acha que Smollet e Defoe...
e Voltaire são profanos?
- Eles são execráveis.
- Você já leu?
Devo cometer um assassinato
para julgá-lo um pecado?
Porque é que com tantos
atraente aos jovens a bordo...
é sempre
este espantalho sarnento...
que está bem o suficiente
para comer com a gente?
Elevem os seus espíritos,
meus queridos amigos.
Estamos um grau completo
mais perto do equador.
Quando este terrível
balanço vai parar?
Vamos, Irmão Quigley.
Logo andará com firmeza.
Talvez quisesse fazer a barba.
Posso buscar um pouco
de água quente da cozinha.
Não sei o que faríamos
sem o seu consolo, Irmão Hale.
Somos uma família em Cristo,
minha querida irmã.
Será que
melhoraria se eu lesse para você?
Irmã Urania?
Abner, nada de alegria,
eu lhe imploro.
Ora, Irmão John.
Acho que você, como médico...
seria o primeiro a receitar alegria.
Como médico, Irmão Abner,
eu aceito a verdade.
E a verdade neste caso é...
que estamos, todos nós,
exceto você...
...de molho.
- Sra. Hale?
- Reverendo Hale, estou tão enjoada.
Você deve orar.
E tente aguentar com mais firmeza.
- Eu tento.
- Eu sei.
É domingo de novo.
Perdoe-me.
Deve estar pronta para o serviço.
Nem consigo levantar
o meu braço.
Rezarei enquanto você assiste
o serviço.
A palavra de Deus vai lhe dar força.
Também a excelente torta de
porco e peixe que teremos no jantar.
Ouve, ó terra. Olhai.
Eu trarei o mal
sobre este povo...
porque não deram atenção
às minhas palavras..
nem à minha lei,
mas as rejeitaram.
Eu vi os teus adultérios...
e os teus excessos.
O Senhor registrou a sua presença,
Irmão Quigley.
Pode descer e dizer as orações
com a Irmã Hale.
Eu vi os teus adultérios...
e os teus excessos.
A obscenidade da tua prostituição...
Isso parece divertido, não?
Deus vai castigá-los por isso!
Talvez no Cabo Horn.
Logo estaremos no Cabo.
É lá que
o dia do julgamento chegará...
para aqueles que se recusam
a ouvir a palavra de Deus.
Marés tão altas quanto
montanhas engolirão vocês...
e água do mar encherão
as suas narinas...
e seus pulmões?
Os seus olhos cairão
das suas órbitas...
no fundo do mar?
Capitão Jander, já que
permitiu blasfêmia...
vou dispensar a bênção.
Passaremos o resto de nosso sábado
na cabine principal...
onde Keoki continuará as suas
aulas sobre a língua havaiana.
Holandeses e espanhóis
conseguiram.
Alguns dos nossos próprios baleeiros
conseguiram passar.
Por que é tão difícil?
Não é até o fim.
Vê estas rochas?
As Quatro Rochas?
Os ventos do Pacífico
levantam enormes ondas...
no caminho de saída
da passagem.
Ao tentar sair, jogam você
contra as Rochas.
Capitão Jander!
As Rochas estão
a dois pontos...
a estibordo!
Sr. Collins, vamos tentar!
Sim, sim, senhor!
- Mantenha firme.
- Sim, sim, senhor.
Socorro! Reverendo Hale!
A sua esposa!
Sra. Hale!
- Sra. Hale.
- Estamos perdidos!
Deixe-me morrer.
Por favor, deixe-me morrer!
- O que você está dizendo?
- Deus, deixe-me morrer!
- A Sra. Hale!
- Deixe-me morrer!
- Não deve blasfemar!
- Por favor, deixe-me morrer!
Também tenho medo,
minha querida esposa.
Não devemos nos desesperar.
Deus está com este navio.
Está desviando, senhor!
As Rochas estão bem em frente!
Soltem a vela da gávea!
Puxem!
Keoki!
Ajude-o, Deus.
Ajude aquele homem.
Ajude aquele homem!
Dê forças às suas mãos!
- Puxem!
Ele está conosco.
Ele está conosco!
O Senhor dos Exércitos...
está conosco!
Ele está conosco!
- Está com sono?
- Não.
Perdoe-me.
Não estou com sono.
Estou apenas relaxada.
Eu me senti tão bem
depois do banho que...
passei óleo de lilás na minha pele.
Senti o cheiro.
Moisés proibia o uso de perfume.
Os Provérbios dizem que...
Óleo e perfume alegram o coração.
Isaías amaldiçoou a mulher que usou
perfume e se rebaixou até o inferno.
Esther se perfumava
o ano inteiro.
Ela tinha uma compulsão.
Acho que ela só gostava
o cheiro dele na sua pele.
Pele nada mais é que carne.
Carne é corrupção encarnada.
A carne nos foi dada
por Deus também.
Como um fardo, como uma tentação.
A tentação que você é para mim
neste exato momento.
Esta é uma das finalidades
do casamento, não é?
Não quando tira o pensamento
de Deus da mente.
Começo a sentir que...
que sou totalmente depravado.
Não penso em nada,
mas só no seu encanto, Jerusha.
É possível que algo seja tão belo
sem que Deus tenha querido?
Afaste-se deste navio.
Temos muitos pregadores aqui.
O que ele está dizendo?
Ele diz que as suas filhas
são as melhores...
Elas são as suas próprias filhas?
Olhem!
Olhem lá!
Lá estão eles!
- Quem são eles?
- Os pais de Keoki.
Lahaina aqui
é a capital da ilha de Maui...
e o pai de Keoki, Kelolo,
é Vice-Rei aqui.
Sua mãe é Malama e
Alii Nui de todas as ilhas.
Onde o Rei mora?
Em Honolulu, na ilha de Oahu.
Soltem as redes!
Por que se ajoelhou
para a sua mãe?
Ela é a Alii Nui.
É uma pessoa sagrada.
É dela que flui o nosso mana.
É de Deus...
não de uma Alii Nui que...
você recebe
a sua consagração espiritual.
Entendo, e assim eles irão quando
se tornarem cristãos, Irmão Hale.
Estava me referindo
à antiga religião.
Acho que seria melhor...
se a partir de
agora você se refira a mim...
da forma antiga,
como Reverendo Hale.
Abner!
Concordamos como uma família
que somos todos irmãos e irmãs.
Só se aplicava a ministros ordenados
e às suas esposas.
Ordenado ou não,
serei sempre a sua Irmã Jerusha.
Levantem!
Aloha, aloha!
Aloha!
Devagar, devagar.
Não a deixem cair
ou todos seremos massacrados.
Aloha! Aloha!
Minha mãe, Malama,
diz bem-vindos.
Estas são as primeiras mulheres haole
que ela já viu.
Haole é a nossa palavra
para pessoas da raça branca.
Diz que até agora vocês só mandaram
marinheiros e baderneiros.
Mas desde que trazem
as suas mulheres...
as suas intenções devem ser boas.
Por favor, expresse
os nossos agradecimentos a Alii Nui.
Diga-lhe que
para ajudar seu povo...
pretendemos estabelecer missionários
por todas as ilhas.
Eu já sei um pouco inglês.
O que quer dizer
ajudar o meu povo?
- Ajudá-los a conhecer a Deus.
- E ler e escrever também.
Escrever?
Isso é bom. É a nossa necessidade.
Em um mês, aprendo bastante
a escrever.
Mas primeiro tem que
aprender sobre Deus...
sem cuja Graça
toda a escrita é inútil.
Primeiro escrever.
Então talvez escutar o seu deus.
Diz que vocês são mulheres
adoráveis e miúdas.
Pode dizer a ela que
ela e seu pai são muito bonitos?
E que Lahaina parece tão adorável
quanto a Nova Inglaterra...
embora de uma forma
bem diferente.
Alolha nui! Alolha nui!
Alolha nui significa amor intenso.
Gosto de você aqui.
Você fica Lahaina.
Ela ensinar eu a escrever.
Alii Nui.
Não estou designada para a sua ilha.
Minha missão é em Honolulu.
Onde você vai, não ligar.
Ela ficar aqui.
Mas a Sra. Hale é
a minha esposa.
- Ela sua esposa?
- Sim.
Deixo você ficar também.
Você vir agora.
Podemos trocar, Irmão Hale.
Jephtha e eu podemos
ir para Honolulu.
Você e a irmã Hale
podem ficar aqui em Lahaina.
Ela ter muito mana.
Uma vez esposa de Kamehameha.
Kamehameha teve 21 esposas.
Claro a minha mãe é Alii Nui.
Então ela tem
direito a outros maridos também.
Quer dizer...
que foi casada com Kamehameha
e o seu pai ao mesmo tempo?
Teve que se casar com o meu pai
porque ele é seu irmão.
Alii Nui só pode ter filhos
com seu irmão...
caso contrário seu mana seria
profanado por sangue de fora.
Água! Por favor,
tragam água, alguém!
Reverendo! Reverendo!
Reverendo?
Meu nome é Fredericks.
Tenho pequeno botequim aqui
e alguns hectares de terras.
Espero que vamos ser amigos.
Botequim?
Discutiremos amizade...
quando parar
de corromper o meu povo com bebida.
Um momento.
Só um momento, por favor.
Não vou permitir que
sejamos separados.
Agora, ensina-me a escrever.
Sentar aqui, começar a ensinar.
Talvez devêssemos começar amanhã.
Começamos agora!
Bem, eu...
Em inglês, temos 26 letras.
Mas em havaiano...
Preciso escrever carta vocês,
não meus.
Ensinar inglês.
Inglês.
Bem, começaremos
com o seu nome.
Malama.
M...
É o santuário da nossa família.
Chamamos de "heiau".
É só para os Grandes Chefes.
A pedra do centro vem
de um templo em Bora Bora.
Foi trazida aqui pelo meu povo
há mais de mil anos atrás.
Idolatria!
Reverendo Hale!
Qual é o significado disso?
- Tive que impedi-lo, Reverendo Hale.
- Não toque!
É um lugar do mal,
encharcado de sangue.
Deve ser destruído!
Não é este tipo de templo.
Este é o templo de Kane,
um Deus gentil.
- Um Deus de amor e misericórdia.
- Cuidado, não toque!
Este lugar é uma abominação.
É, mas até que ele entenda,
não podemos pedir que destrua.
Quem é aquela mulher nua?
Ela minha filha pequena,
chamada Noelani.
Um dia ela crescer e ser a grande
Alii Nui quando Malama morrer.
Então, ela é irmã de Keoki?
Um dia ela se casar com Keoki.
Juntos, eles ter bebê.
Fazer mais uma Alii Nui.
Reverendo Hale?
Esta é a minha irmã Noelani.
Entende que o seu pai espera
que se case com esta menina...
e tenha filhos com ela?
Explicarei isso mais tarde para ela...
Não, agora, deixe claro agora.
Eu entendo inglês,
Reverendo Hale.
Então deve também entender
que o seu irmão é um cristão.
E uma união libidinosa entre
vocês é um pecado mortal...
e não deve acontecer.
Quisera ter tido um pouco mais
de tempo para prepará-la.
Posso ir agora
e voltar amanhã?
Não!
Enquanto perdemos tempo...
haoles que sabem escrever
podem roubar esta ilha.
Sinto muito.
Sinto-me fraca.
Este bebê não vir...
por muito tempo ainda.
Melhor você dormir.
Fiz você trabalhar muito duro.
Descansar, descansar,
descansar...
...descansar, descansar.
Jerusha não é uma mulher forte.
Ela não suportará bem a dor.
Tentarei estar aqui quando
o bebê chegar.
Senão, este é o melhor livro
de parto que existe.
Keoki diz que as parteiras nativas
são excelentes. Use-as.
Adeus, Irmão Hale.
Bem...
Acho que é melhor...
- Abner.
- Sim.
Abner.
Qual é seu nome?
Iliki.
Pode ir para casa agora, Iliki.
Aparentemente, ela foi...
nos dada por aquela mulher.
Acha que eles realmente
dão as crianças?
Perguntarei a ela amanhã.
Pode ficar aqui, se quiser.
Foi colocada aos nossos cuidados
pela mão de Deus.
Ela se tornará
o primeiro membro da minha igreja.
Da escuridão total...
eu vou levá-la para a luz.
Já esperei três semanas!
Preciso vê-la.
- O que é?
- Este bebê. Ela ia enterrá-lo vivo!
Deixem-nos passar.
Por favor, deixe-nos passar.
Este bebê tem um espírito maligno.
Não é um espírito maligno.
É só uma marca de nascença. Olhe!
E veja como é gordo e saudável!
Coisa ruim.
Mais melhor morrer rápido.
Esta matança de crianças inocentes
acontece o tempo todo?
Só às vezes elas um pouco doentes,
como esta aqui.
Se estas crianças
não são desejadas...
vamos criar um lar para elas.
Não devem ser mortas!
Uma sábia Alii Nui
faria esta lei.
Leis demais deixam pessoas loucas.
Ela não matar ela, Walhine Hale.
Apenas alimentar.
Sentamos agora.
Fazer outra aula.
Alii Nui, se me der um momento.
Eu tenho tentado...
Agora aprendo inglês.
Vá embora.
Só vai demorar
um instante, Alii Nui.
Ele quer falar sobre umas terras.
Terras? Você quer terras?
Sim, preciso ter terras para...
Perdão?
Nenhuma terra! Não gostar!
Todo haole vir aqui quer terra.
Vá agora.
Ensinar.
- Se apenas me permitir...
- Não! Vá embora!
Ele não quer a terra para ele.
E também não quer muita terra.
Apenas o bastante
para construir uma igreja.
Você gosta ele construir
esta igreja?
Sim, eu gostaria muito.
Digo Kelolo encontrar
pequeno pedaço de terra...
dar homem, ajudar ele
construir igreja.
Agora me ensinar.
Makua Hale, os Kahunas dizem
você colocar porta lugar ruim.
Os Kahunas!
Eles vêm para ajudar
novo Deus bondoso.
Ele não é um novo deus,
ele é o único Deus!
E os Kahunas não têm
nada a ver com Sua igreja.
Dizem mais
melhor não fazer parede.
Deixar todos os lados abertos.
Isto faz ficar forte
quando vento sibilante vier.
Vento sibilante?
Do que está falando?
O tipo de vento que vem
quando Alii Nui morrer.
Bobagem.
Makua Hale, conheço este lugar.
Muitas vezes falo com
os espíritos que viver aqui.
Vamos colocar a porta
onde eu digo.
E haverá paredes.
Quem já ouviu falar de
uma igreja sem paredes!
Makua Hale!
Você vem ver!
Tenho algo para mostrar.
Você lê.
Para James Monroe...
Presidente da América,
em Washington.
Eu mando 'Aloha' de Lahaina...
na ilha de Maui.
Alguns homens da América...
muito que eles querem terra.
Também, muitas doença
eles trazem.
Acho que você gostar de
fazer algo sobre isso.
Escrevo isto com muito amor.
Malama, Alii Nui.
É um feito notável,
Alii Nui.
Acho que sim.
Pequena.
Para agradecimentos porque
você me ensinar escrever...
Eu lhe dou belo vale
em Waiakoa.
- Tem riacho com peixes.
- Não, não deve dar a sua terra.
Makua Hale gosta da terra.
Você já nos deu esta terra...
para construir a igreja para
Deus Todo-Poderoso e o Seu rebanho.
Estamos muito gratos por isso.
Mas para nós, não queremos nada.
Acho que talvez
esta escrita não é suficiente.
Hora agora para me
ensinar sobre o seu deus.
Estou feliz que queira aprender.
Amanhã começaremos.
Começamos agora!
Diga-me, este deus.
Como ele se parece?
Deus é um espírito.
Não pode ser visto com os olhos.
Só é visto só no coração...
dos que encontraram
um estado de graça.
Em um mês eu achar graça!
Não, não pode ser feito
desta maneira.
Para ser salva, primeiro
deve confessar...
que você é má, corrupta
e pecaminosa.
Eu má, corrupta, pecaminosa.
O que é "pecaminosa"?
O que significa?
- Significa "ruim".
- Eu ruim?
Não! Eles ruim, eu não!
Sou Alii Nui.
Não posso ser ruim.
Aos olhos de Deus,
não há diferença...
entre a Alii Nui
e o seu servo mais humilde.
Deus pensa
eles iguais a Alii Nui?
Deus não pensa, Ele sabe.
Você tem o pecado
do orgulho, Alii Nui.
Para achar a graça,
deve tornar-se humilde.
- Humilde?
- Humilde.
Você é humilde?
Acho que talvez você
orgulhoso também.
Você achar graça, então eu achar!
Você me mostrar onde agora!
Isto não posso fazer!
Até você deixar de viver...
em casamento incestuoso
com Kelolo...
você nunca vai achar
a graça.
Por quê Kelolo?
Porque ele é seu irmão.
E Deus proíbe que você
viva com ele como sua esposa.
Mas Kelolo é bom.
Nenhum homem melhor
toda ilha como Kelolo.
Não, Makua Hale, eu ficar
muito só mandar ele embora.
- Reverendo Hale, se me permitir...
- Por favor.
Se não desistir dele,
queimará por toda a eternidade...
no fogo ardente do inferno eterno.
Quanto quente este inferno?
Mais quente que o fogo
de mil vulcões.
Queima sem parar.
Sua dor é horrível
além da imaginação.
Muitos anos antes
de eu morrer.
De Kelolo falamos outra hora.
Para cima.
Não! Não!
Voltem!
Sr. Morris! Sr. Morris!
Sim, senhor?
Vou ficar com aquela lá.
- Você ai...
- Não! Aquela lá!
Sr. Morris, definitivamente
aquela lá.
- Tudo bem.
- Que diabos, Sr. Morris.
- Mande todas para a minha cabine!
- Sim, senhor.
Quer ela para você, Reverendo?
Quem ele pensa que somos?
Como podem fazer isso
a estas crianças inocentes?
Vocês não têm mães em casa?
Irmãs?
Que Deus em Sua misericórdia
perdoe vocês.
Volte, Reverendo,
Pago-lhe uma bebida!
Vá para casa, criatura perversa!
- Eu não fazer nada de ruim!
- Vá para casa!
Soltem esta garota!
Soltem!
Dillon! Solte ela.
Chega.
Pare com isto. Chega.
Pare com isto agora.
O estupro é um esporte nojento
em qualquer hora.
Mas em Lahaina é um completo
desperdício de energia.
Agora, saiam daqui e achem
algumas que cooperem.
Esta é a filha da nossa Alii Nui.
Meus cumprimentos à Alii Nui.
Minhas desculpas a você.
Você está bem?
Você é responsável
pela depravação de seus homens.
Eu sou.
Como instrumento
de Deus na Terra...
eu ordeno que leve os seus
marinheiros de volta para o navio!
Meus homens não são
marinheiros, Reverendo.
Eles são baleeiros.
E há mais de três anos,
eles estão nesta viagem...
e não tocaram terra
há oito meses.
Ora, as mulheres de Lahaina têm
o sangue mais quente no Pacífico...
e os meus homens não têm
nem a força...
nem a inclinação
para afastá-las.
Nem, acrescento, tenho eu.
Se me der licença.
- Iliki entrou chorando...
- Jerusha!
- Rafer!
- Jerusha Bromley!
O que está fazendo aqui?
Você deveria estar em Walpole
esperando por mim!
Eu...
Como poderia estar esperado?
- Você não escreveu, eu não tinha...
- Escrever?
Escrevi de Cantão,
de Manila, de Santiago...
...de Honolulu...
Jerusha, nunca vi nada tão lindo...
Capitão, não pode
se comportar dessa maneira!
Cale-se!
Estou falando com a Srta. Bromley.
Rafer, eu estou casada.
Casada!
Meu Deus, não com ele!
O que ele fez?
Rezou para levá-la para a cama?
Há dois anos, não pensei
em nada, só em você...
dia e noite, no mar e na terra.
Em nada, só em você!
Não vou deixar você ir
uma segunda vez.
Abner, não!
Pare com isso, Rafer!
Rafer, estou esperando.
Estou grávida!
Vá embora, vá embora!
Deixe-nos em paz!
Queria você mais
do que qualquer coisa na Terra.
Poderia ter tido você à luz de velas
na casa de seu pai, e sabe disso.
Que o Senhor me fulmine...
se deixar passar outra virgem,
enquanto viver.
Que maldito idiota!
Que tolo abandonado por Deus!
Ele está certo. É errado para
as garotas nadarem até os navios.
Garotas em Boston não nadam?
- Certamente que não!
- Água muito gelada?
Absolutamente!
Mas a Alii de Boston
fez uma lei contra isto...
como você deveria fazer
uma lei aqui.
Acho missionário gosta impedir
todo mundo se divertir.
Não há diversão na doença que
as garotas pegam dos marinheiros.
Há apenas morte.
Eu pensar nisto mais uma vez.
Pensar nisso não é suficiente.
Você precisa fazer leis
para proteger o seu povo.
Leis contra matar,
contra o rum...
e leis contra o condenável
pecado do adultério.
- Adultério?
- Sim.
Isto é o que ele quer dizer.
Que tipo adultério
você não gosta muito?
Que tipo?
Há apenas um tipo de adultério,
e é um pecado mortal.
Tem 23 tipos de adultério
acontecendo aqui o tempo todo.
Homens casados dormindo com
outra walhihe casada. Este é um tipo.
Homem casado dorme com
a mulher de irmão. Este tipo dois.
Homem casado dormir com
mulher de seu filho...
Se dissermos que não haverá
adultério, sem dizer qual tipo...
todos iriam pensar,
"Não é o nosso tipo de adultério. "
"Querem dizer
os outros 22 tipos".
Outrossim, se listarmos todos
os 23 tipos...
alguém certamente irá dizer,
"Nunca ouviu falar desse tipo
antes, vamos tentar".
Pai dormir com a filha.
Este tipo 11.
Mãe dormir com filho.
Este tipo 12.
Walhihe casada dormir
com irmão. Este tipo 13.
Acho que entendo problema.
Vou rezar para isto.
Makua Hale! Makua Hale!
O que é?
Walhihe Hale dizer
você correr rápido para casa.
Qual é o problema?
O bebê!
Quer sair rápido!
Melhor correr pra caramba!
- As contrações já começaram?
- Sim.
O Irmão Whipple só é esperado
daqui a três semanas.
Eu sei.
Você contou as contrações?
- Nove ou dez.
- Elas estão regulares?
Não, ainda não.
Fazem você querer
fazer força?
- Então a bolsa não rompeu ainda.
- Não. Tenha cuidado.
- Então temos tempo de sobra
- Sim.
Tente deitar de comprido assim.
Vou preparar tudo.
Diga-me quando a dor começar.
Acenda a lamparina.
Dê-me.
Amarre isto ao pé da cama.
Diga-me quando terminar.
Agora.
Está passando.
- Quem é?
- É Keoki Hale, Reverendo.
Eu trouxe as parteiras.
Elas têm remédio para
parar a dor e o sangramento.
Keoki, eu não quero elas.
Eles fizeram muitos partos,
Reverendo Hale.
Não vou entregar a minha esposa
ou o meu filho a práticas pagãs.
Diga para irem embora.
Traga uma bacia com água fervida.
Fervida, Iliki!
Depois ajude a Sra. Hale
com a camisola.
Ele nos odeia.
Você nunca será um ministro.
Ele não vai deixar.
Um dia, ele irá.
Por que não pode me amar?
Amo você profundamente.
Como sua esposa?
Isto seria um crime
contra Deus.
Isto nos condenaria a uma
eternidade...
de incesto e depravação.
É isto o que pensa
de seus pais?
Qual é o problema?
Makua Hale recusa
a nossa ajuda.
Não faça mais força.
Não consigo evitar.
Você deve segurar
na próxima contração.
O que é?
Há algo errado com o bebê?
Não há nada errado com o bebê.
Ouça-me bem.
Ele está virado.
Você se lembra o que isto é.
Você deve segurar
na próxima contração.
Ofegue, respire pela boca,
qualquer coisa!
Mas segure!
Não consigo! Eu...
Ouça, ouça-me.
Jerusha, ouça-me!
Tenho que tentar virar o bebê.
O livro diz que,
se não nascer...
em três minutos,
ele irá morrer.
Você entendeu?
Está bem.
Quando a próxima contração vier...
Está vindo agora.
Grite se quiser!
Segure!
Não! Não, não faça força!
Iliki, dê-me as toalhas.
Depressa, Iliki!
É um menino, Jerusha.
É normal?
Ele é um menino forte, saudável.
Pode ir agora.
Durma.
Sabe o jeito que havaianos fazem...
quando o bebê sair lado
errado assim?
Parteira número um...
ela matar o bebê...
então puxar para fora.
Vá embora, Iliki.
Eu amo você, Jerusha.
Eu amo você.
Quando eu era menino
e encontrei Deus...
pensei que nunca
poderia amar alguém...
tão afetuosamente
como eu o amava.
Mas eu estava errado.
Eu amo você mais
do que amo Deus.
Eu amo você.
Eu amo você
Eu amo você mais.
Mas sempre gostei do nome David.
É tão doce.
Mas Micah é um nome forte
na bondade do Senhor.
Quando partimos,
ele continuará o nosso trabalho aqui.
Ele vai precisar deste nome.
Está bem.
Tente esquece o que lhe disse
na noite passada.
Foi uma blasfêmia.
Coloquei o meu amor por você
acima do meu amor de Deus.
Vou passar o resto da minha vida
buscando o Seu perdão.
Micah. Micah.
Micah.
Em nome do Pai...
do Filho e do Espírito Santo...
eu a batizo Martha Iliki Pupali.
E recebo você como
membro desta igreja.
O primeiro fruto
do meu ministério.
- Ela vai fazer isso?
- Sim, ela vai.
No início, ela ameaçou cancelar
toda a questão...
salvo se lhe permitisse
ser um membro pleno da igreja.
- Irmão John.
- Muito bom sermão, Reverendo.
- Obrigado, capitão.
- Sra. Hale.
Quando mencionei Kelolo...
ela teve o descaramento de jurar
que tinha mandado ele embora.
Bem, ela mandou.
Ele mora em outra casa agora.
Sim, ele se esgueira no palácio
todas as noites. Ela admitiu.
O seu desejo de graça
é completamente ofuscado...
- por seu desejo de Kelolo.
- Não chame de desejo, Abner.
Deve ser muito difícil para ela
entender esta forma de casamento...
que ela sempre considerou sagrada...
ser considerado
por nós um pecado mortal.
- Acho que é triste.
- Triste?
Sim. Acho triste que depois de
todos estes anos juntos...
duas pessoas precisam parar
de se amar para amar a Deus.
Hoje novas leis são feitas
para nós de Maui.
Porque essas leis
são feitas para dois povos...
eu as falarei em
nossas duas línguas.
Primeiro inglês, depois havaiano.
Primeira lei.
Neste lugar,
todos irão servir a Deus.
Todos vão amar Jesus.
Próxima lei.
Não haverá matança
de pessoas.
Nem adultos, nem crianças...
nem bebês doentes
não serão mortos.
Próxima lei.
Nenhuma garota irá
mais para os navios.
Próxima lei.
Quando o sol
for para baixo da água...
os marinheiros vão voltar
para os navios.
Próxima lei.
Os botequins não mais...
vão vender rum ao meu povo.
Próxima lei.
Não haverá mais
dormir juntos em malícia...
sem se casar.
Próxima lei.
Aqui, Kelolo
será o chefe dos policiais.
Ele vai bater com cassetete
quem quebrar estas leis.
Ele vai colocar eles
na cadeia...
aqui no forte.
Vamos agora obedecer
a essas leis.
Então, ninguém mais vai
rir de nós...
de como vivemos
em Lahaina.
Nós falamos por todos os navios
no porto de Lahaina, senhora.
Há mais de dois anos os meus homens
estão no mar...
e eles não serão impedidos
por um toque de recolher.
Trazemos muitos costumes
para este lugar.
Costumava ser
o melhor porto no Pacífico.
Vivemos em um lugar pequeno...
mas mudamos
com os novos tempos.
Você obedeceram à minha lei.
Esta tarde, os nossos homens
vão desembarcar.
Vão ficar em terra à noite.
Não haverá estupro,
mas qualquer mulher...
disposta a trocar o seu favor...
por um metro de chita terá
a oportunidade de fazer isto.
Se vierem, serão presos.
Tente isso e haverá encrencas.
Então haverá encrencas.
Vocês não andar neste lugar.
Ir mais longe!
Vamos desembarcar.
Toque em um dos meus homens
e você pagará por isto.
Vocês jogados na cadeia,
maldito haole.
É mais difícil ver você
do que a Imperatriz da China.
Um homem tem que lutar
cada centímetro do caminho.
Eu amo você, Jerusha.
Eu amo você, eu amo você.
Há milhares de baleias
nas costas do Japão, e eu...
Eu as deixei e naveguei
meio oceano só para...
Ora, ele fez uma velha de você.
Não, não fez.
Mas ele bem que tentou.
Vou levar você de volta
para New Hampshire.
Pode imaginar Walpole
no outono...
com as folhas
começando a mudar?
E a primeira nevada a caminho?
Não, não!
E a lenha na lareira?
Mas quem precisa de uma lareira
neste lugar esquecido?
E um piano?
Alguém cantando?
- E você, Jerusha.
- Nunca verei Walpole de novo.
Sim, você vai, você vai.
Você vai ver comigo.
Ouça, não dou a mínima
para a minha alma imortal.
Mas eu me importo com você.
Um minuto com você,
uma hora, um dia com você.
Agora, arrume as suas coisas.
Espere! Não, não...
Walhihe Hale! Walhihe Hale!
A nossa linda igreja!
Acho que marinheiros vão
queimar com fogo!
Iliki, fique aqui,
Micah está dormindo.
Igreja mais melhor agora.
Queimou grandes buracos
na parede.
Deixa muito ar entrar.
Meu povo.
É bom que não deixaram...
a igreja morrer.
Quando dormirem,
Deus vai sorrir.
Agora, se os marinheiros
voltarem para os seus navios?
Jerusha, eu juro.
Não vou tocar em você,
Nem vou olhar para você.
Por favor, por favor,
suba a bordo meu navio.
Levarei você e seu filho
para Honolulu...
e de lá vou mandar
ambos para Boston.
Lá você terá uma justa chance
de ficar viva.
Ele vai matar você aqui, Jerusha.
Ele vai matar você.
Adeus, Rafer.
Adeus, Jerusha.
- Morris!
- Sim, senhor!
Reúna os homens que sobraram
e mande-os a bordo.
Quero os meus navios
fora deste porto ao amanhecer.
Imediatamente, senhor.
- Com quem está tão zangada?
- Maldito haole. Não mais bom.
Tentar queimar a igreja
com fogo.
Pare, pare.
Calma!
Agora, diga-me.
Gostaria de ver as luzes
ao longo da Baía de Manila?
Ou Singapura?
Ou o Irrawadi em Rangum?
O que isso?
Foi o que pensei!
Que diabos você quer?
Vim buscar uma jovem
chamada Martha Iliki Pupali...
quem está ilegalmente escondida
a bordo deste navio.
Saia do meu navio!
Não vou sair sem Iliki.
Ora, seu carola filho da mãe...
Quer todas as mulheres
em quem ponho os olhos?
Sr. Morris!
Da próxima vez que deixar o pregador
a bordo deste navio...
eu enforco você.
Maho. Maho.
Tubarão. Tubarão.
- Maho!
- Tubarão lá embaixo!
Aqui, tubarão!
Vá pegá-lo!
Deixou ele escapar.
Era um tubarão inofensivo também.
Bem, tudo nestas latitudes...
é uma decepção.
- Sr. Morris, levantar âncora.
- Sim, sim, senhor.
Preparar para zarpar!
Pode levar estas cartas
para os Hales, por favor?
Levo imediatamente.
Muito bom.
"Fraude" se escreve com
um "R", e não um "L".
- Correio, Makua Hale.
- Faça a mudança e imprima.
Esta é para você.
- E uma para você também.
- Obrigado, tia Mele.
Posso ir brincar com eles, pai,
para só um pouquinho?
Sabe muito bem que não
quero que aprenda os modos deles.
Eles não precisam estudar
o tempo todo!
Nem precisam se preparar
para Yale.
Nem assumir igreja do pai deles
quando crescerem.
Se está cansado de estudar, por que
não ajuda a sua mãe com a roupa.
Abraham Hewlett...
está dormindo
com uma mulher nativa...
desde que a sua esposa morreu.
E John Whipple celebrou
o casamento deles.
Que Deus o perdoe!
Um casamento?
Está na ordem do dia
da Reunião Anual em Honolulu.
Você pode imaginar
que consequ...
Houve... houve alguma coisa...?
Minha irmã mais nova está morta.
Charity.
Está morta há cinco meses.
Tão longe.
E todo este tempo pensei
nela como viva.
Ela está viva.
Jerusha, eu juro a você...
que ela vive.
- Eu cuido.
- Não, deixe-me.
Ela só está molhada
e com fome.
Não chore, Lucy.
Não chore, menina.
Se não houver mais discussão...
votaremos agora aquela resolução...
pedindo a expulsão...
do Irmão Abraham Hewlett
de seu ministério.
Aqueles a favor, avisem
levantando a mão direita...
e dizendo sim.
- Sim.
Aqueles contra levantem
a mão direita...
e confirmem dizendo não.
- Não.
Três. O "sim" ganhou.
Moção aprovada.
A ata desta reunião
será enviada...
ao Conselho de Administração
em Boston...
e as congregações
será devidamente avisadas.
Abraham Hewlett...
é decisão desta reunião...
que a sua presença permanente
nestas ilhas...
é uma vergonha para a igreja.
E é a nossa decisão que
saia daqui e more em outro lugar.
Não é da sua competência
aconselhar-me ainda mais.
Vou viver onde eu quiser.
Não receberá nenhum
sustento de nós!
Que sustento?
Aqueles barris anuais de lixo
e porcarias jogadas fora...
enviados pelo Conselho de Administração
de Boston...
e disfarçados de caridade cristã?
Minha esposa me trouxe
milhares de acres de terra de primeira.
Vou trabalhar para mim.
Ganhar o meu próprio salário.
E prover para a minha família aqui
nestas ilhas...
pelo tempo que quiser.
Amam os havaianos
como convertidos em potencial...
mas os desprezam como pessoas.
Tendo chegado
à conclusão oposta...
é de bom grado que deixo
um ministério...
onde não há lugar
para o amor.
Vamos agora ver
a resolução...
que censura o Irmão John Whipple...
por celebrar
a cerimônia de casamento...
pela qual o nosso irmão perdido
caiu em pecado.
Diria que a cerimônia foi aquela
que o tirou do pecado.
Quanto à votação,
não percam tempo, Irmãos.
Eu também me despeço.
Irmão John!
Kelolo tem algo para lhe dizer,
Makua Hale.
Fazer você muito feliz.
Eu ruim, eu corrompido...
...eu pecador.
Vê?
Já encontrou a graça.
Isto significa que
está pronto...
para se mudar do palácio...
e renunciar a esta união carnal
com a sua irmã?
Ele não terá que ir embora,
Makua Hale.
Ele será um cristão
e eu serei uma cristã.
Muitas vezes você disse
que casamento...
entre os cristãos é santificado.
Um casamento
entre irmão e irmã...
nunca pode ser santificado.
Então não há um modo
eu possa ficar...
com Kelolo sem ir
para o inferno?
Absolutamente, modo nenhum.
Estou tão cheia de pecado...
que do modo errado...
eu amo Kelolo.
No entanto, também amo Jesus.
Ele era um jovem tão bom...
com tanta aloha...
e machucaram Ele tanto...
quando O mataram.
Será triste
quando eu morrer...
e não ir até Ele.
No dia em que
mandar Kelolo embora...
vou aceitá-la na igreja...
e você vai ver Jesus.
Eu juro.
Agora vou dormir um pouco.
Aloha, Makua Hale.
Aloha, Alii Nui.
Então o Rei Kanakoa convocou
o seu povo em Bora Bora...
e disse: "Este novo deus,
este Oro... "
"eu não gosto dele".
"É um Deus de ira e vingança".
"Vamos fugir dele. "
"Vamos cruzar as águas
para outra terra. "
"Lá, sem medo,
podemos adorar Kane... "
criador da vida.
Kane, o Gentil".
Então, fizeram isso, e, à medida
que avançavam a canoa...
"este era o seu canto. "
O que é isto? O que é isto?
O que está acontecendo?
É um canto que conta como
o nosso povo partiu de Bora Bora...
para esta nova terra
sob os Sete Pequenos Olhos...
guiado por Mano, o Tubarão.
De certo modo, é como a migração
de Abraham na Bíblia.
Dispense a classe.
Estão dispensados.
Como se atreve a comparar
um monte de mitos...
às Sagradas Escrituras?
Estas superstições Kahuna
são perigosas, Keoki.
Sua tarefa é espalhar a palavra
de Deus Todo-Poderoso.
Esperei oito anos para espalhá-la.
E você ainda não me ordenou.
Quanto tempo devo esperar,
Reverendo Hale?
Vou responder com sinceridade.
No momento, não tenho algum
plano para ordená-lo.
- O que tem contra mim?
- Meu querido Keoki.
Você é jovem demais.
Sou mais velho do que você
quando você foi ordenado.
Sim, mas deve se lembrar...
que cresci em uma família cristã.
- Eu era...
- Um homem branco?
Se quiser colocar
deste jeito, sim.
Por mais de cem anos...
os meus ancestrais lutaram...
para que
esta igreja pudesse ser criada.
Alguns morreram por isto.
Não posso esperar cem anos,
Reverendo Hale.
Eu era o melhor aluno
na escola missionária na América.
Fui eu e as minhas palavras
que trouxeram você aqui.
Isto está correto.
Andei pensando ultimamente...
que nossa igreja está pronta
para um Conselho de Diáconos.
Eu estou disposto a fazer
de você o chefe, Keoki.
Você andaria entre os havaianos...
descobriria quem está fumando,
que tem álcool no hálito...
quem está dormindo com a esposa
de outro homem, este tipo de coisa.
Então, toda semana
me entregará...
uma lista para ser anunciada
do púlpito.
Procurei um modo
de servir o meu povo...
não para espioná-lo.
Sua mãe não ficará contente que
você recusou o diaconato.
A minha mãe está morrendo.
A sua mãe não está morrendo, Keoki.
Acabei de falar com ela.
Não há nada errado com ela.
Ela vai morrer.
E depois virá vento sibilante.
Quem é o jovem?
Rei Kamehameha.
Não pude achar
nada de errado com ela.
Mas ela está morrendo,
não há dúvida disso.
Ela gostaria de ver
vocês dois.
Escutem-me,
pois falo com Kelolo.
Querido irmão, querido marido.
Deus ordena que
seja mandado para longe de mim.
Mandado para um lugar distante.
Não mais hei de dormir
em seus braços.
Não mais você me verá de novo
à luz do sol.
Tenho dito.
Aloha.
Vou precisar
de um pouco de água.
Há água do meu lado,
Makua Hale.
Malama Kanakoa...
tendo entrado
em estado de graça...
procura o batismo
na Santa Igreja.
Em nome do Pai...
do Filho...
e do Espírito Santo...
...eu batizo você...
...Ruth Malama Kanakoa.
De Ruth está escrito.
Força e honra...
são as suas vestimentas...
e ela se alegrará
no tempo que virá.
E Ruth disse:
"Onde tu fores, eu irei".
Alolha hui.
Minha adorável...
pequena irmã haole.
Escutem-me novamente...
pois faço uma lei.
Se em algum dia distante...
eu morrer...
não deixem ninguém
cortar a pele dele...
ou quebrar os dentes...
da boca dele...
ou arrancar os olhos
da cara dele.
Obedeçam a esta lei.
Podemos chorar?
Sim.
Makua Hale?
Alii Nui.
Eu estar muito só
longe de Kelolo.
Antes dele ir, posso tocá-lo...
mais uma vez em aloha?
Parem esta abominação!
Eu proíbo! Eu proíbo!
Solte-me!
Vão!
Você não pode continuar
com isso, Keoki.
Não deve interferir conosco,
Reverendo Hale.
Sua mãe vai amaldiçoar você
de seu túmulo!
Ela não está no seu túmulo,
Reverendo Hale.
Nas suas últimas palavras para
o nosso pai...
ela disse: "Para o seu próprio bem... "
"o meu povo deve
se tornar cristão... "
"então deixe Makua Hale
me enterrar...
do modo cristão
como um exemplo. "
"Depois me desenterre e esconda
os meus ossos à maneira antiga... "
"para que Kane e Kanaloa e Pele... "
saibam que eu os amo também".
Você está mentindo!
Os ossos de minha mãe
estão escondidos...
onde ninguém
nunca vai encontrá-los.
E o coração dela vai com
o nosso pai para Bora Bora.
Pecadores! Hereges!
Blasfemadores!
Ateus!
Deus!
Acabe com eles.
Castigue-os!
Mande terremotos! Pragas!
Inundações! Pestes!
Destrua-os!
Destrua-os completamente!
É uma menina.
A próxima Alii Nui nasceu.
Bem?
A criança é terrivelmente
deformada.
É castigo de Deus.
- Abner!
- Eles desafiaram Deus.
E Deus mandou a sua ira
sobre eles, como eu previ.
Abner, você não entende?
O bebê está em perigo!
Não conseguem aceitar uma criança
deformada como Alii Nui.
Podem até tentar matá-la!
Agora eles vão ver...
como Deus repreende
a apostasia e o incesto.
Todos eles vão ver.
Todos eles!
Todos eles vão ver!
Porque Noelani e Keoki...
se desejaram
como animais no cio...
diante dos seus
próprios olhos.
Porque violaram os mandamentos
de Deus e as leis dos homens.
Agora Deus os castigou.
Prestem atenção antes que
seja tarde demais.
Precavenham-se, pois a cria
deformada...
desta união do mal...
foi ordenada pelo próprio
Deus Todo-Poderoso...
que disse...
"Eu vou punir os maus... "
"por sua iniqüidade. "
"Todos que transgredirem
serão golpeados. "
"As suas casas serão saqueadas... "
"as suas mulheres violentadas... "
"seus filhos também serão cortados
em pedaços... "
"diante dos seus olhos".
Ele não vai ver você.
Noelani?
Se apenas eu tivesse tido
a chance de salvá-lo.
Você teve esta chance.
Quero dizer a sua alma.
Quero dizer a criança.
Carrego muito óleo de baleia para
voltar ao campo de pesca de baleias...
e não é bastante para uma viagem
para New Bedford.
Isto acontece.
Faça-me uma oferta justa
e o lote é seu.
Desde que
o Dr. Whipple se associou ao negócio...
paramos
de comprar lotes avulsos de óleo.
Por quê?
Vamos guardar isso para você...
e reembarcar com outros lotes
quando houver uma carga completa.
Cobramos uma taxa justa
pelo serviço.
Mas não vamos comprar nada.
É idéia do doutor.
De agora em diante, não possuímos,
apenas cuidamos.
Bem, que eu me dane.
Não colocam um dólar
do seu próprio dinheiro...
e ainda lidam com qualquer coisa
que entra ou sai do porto.
Por uma taxa, é claro.
Um ladrão honesto usaria
uma arma.
Bem, para quem veio aqui
para fazer o bem...
vocês se saíram muito bem,
não acha?
Creio que o Reverendo Hewlett
em Honolulu...
vai entrar no negócio da cana.
Na verdade, o doutor vai lá...
para abrir uma filial
para cuidarmos disto para ele.
Vocês são piores do que gafanhotos.
- Quando posso transferir o meu óleo?
- Pela manhã.
Estou sem pessoal também.
Preciso de um cozinheiro, sete ou oito
kanakas saudáveis por $ 5 a cabeça.
Podemos fornecer o cozinheiro, mas
não lidamos mais com trabalho nativo.
Por que não?
A razão prática é...
que os havaianos
estão ficando escassos demais...
para trazer destas ilhas.
A razão humanitária é que não
usaremos a força para reuni-los.
Dr. Whipple?
A Srta. Hale quer vá ver...
o que faz Micah
não se sentir bem.
Estarei logo lá.
Desculpe-me.
O que ganhamos em taxas...
perdemos
em serviços médicos gratuitos.
Imagino.
E os meus marinheiros?
Fredericks opera a única
mão de obra na ilha.
Se precisa dela,
vá procurar por ele.
Temos de usar estes novamente?
David, sabe que sim.
Seu pai lhe disse que é outubro.
- Mas eles são muito quentes.
- Eu sei que são.
- Qual é o problema aqui?
- Olá, John. Obrigada por ter vindo.
Coloquei Micah na cama.
Não estou preocupado com Micah.
Estou preocupado com você.
Eu lhe disse isso antes,
e vou repetir.
Você está se matando
de trabalhar.
Lucy, vá brincar com David.
Feijões de novo?
E carne de porco salgada?
Em um lugar onde a fruta amadurece
durante todo o ano...
- e peixe fresco vem do mar?
- Abner na verdade não gosta.
Vou ouvir Abner sobre religião,
mas não sobre dieta.
Você precisa ir para casa, Jerusha.
Precisa ir para casa
pelo menos por um ano.
Dois seria melhor ainda.
Caso contrário, vai morrer aqui.
Vai morrer jovem.
Se você não falar com Abner
desta vez, eu vou.
Não, John.
Vou falar com ele, eu juro.
Apenas demorei tanto porque...
Bem, sobre Micah. Está com febre
e o peito coberto com manchas...
Manchas?
SARAMPO
QUARENTENA DO PORTO
Mas, sarampo é doença de criança.
Não consigo entender...
Para nós, é uma doença
de criança, Abner...
mas para os havaianos...
que desenvolveram nenhuma resistência,
é uma peste mortal.
O marinheiro que
trouxe ele para terra...
seguramente infectou dezenas
além de Micah.
Em três dias, esta doença
se espalhará como uma praga furiosa.
A febre deles aumentará
incrivelmente...
as suas mortes serão agonizantes
além de toda imaginação.
Nossas crianças ficarão boas.
Podemos salvar uma porcentagem
razoável de crianças havaianas...
se pudermos separá-las
dos seus pais.
Os adultos são outra história.
Daqui a um mês, um terço
da nossa população estará morta.
Uma de cada quatro sobreviventes
terá tuberculose.
Um de cada sete ficará surdo,
um de doze ficará cego.
Precisarei de toda a ajuda
que possam me dar.
O Capitão Hoxworth se ofereceu
para organizar um bloqueio do porto.
O único problema é que muitos
dos marinheiros vieram...
E quanto a Iliki?
O que você fez com ela?
Eu casei ela com um cônsul
inglês em Santiago.
Com o que nós juntos ensinamos
a ela..
ela acabará
como uma duquesa.
Saia da Lahaina!
Ele não pode sair
de Lahaina, Abner,
Está de quarentena,
como o resto de nós.
Aceitamos sua oferta, Capitão.
E agradecemos.
Leve a sua casa mãe.
- John, dê-me só um minuto.
- Sem discussão, Jerusha.
Leve-a para casa
e mantenha ela lá.
Todos ir na praia.
Deitados na água.
Tentando ficar frescos.
Isto vai matá-los.
Pegarão pneumonia e morrerão.
Rafer, ajude-me.
Meu Deus!
Voltem para as suas casas.
Não devem ficar aqui!
Vai matar vocês.
Voltem para as suas casas!
Não, não, muito quente.
Queima como fogo.
Fresco na água.
Precisa vir comigo, Keoki.
Deixe-me ajudá-lo.
- Precisa de calor, cobertores.
- Deixe-me sozinho.
Por favor, Keoki.
Se ficar aqui, vai morrer.
- Então eu vou morrer.
- Não!
Vá embora. Não pode nem
nos deixar morrer em paz?
Não deve morrer
sem salvação, Keoki.
Deus perdoará
os seus pecados.
Um Todo-Poderoso Deus pode
perdoar qualquer coisa.
Deus não existe mais.
Querido irmão, não blasfeme!
Nada de "irmão",
Reverendo Hale.
Reze comigo, Keoki.
Deus, receba teu servo errante
Keoki em teu seio...
Não vou ficar para ouvir isto.
Não há nada que pudesse
ter feito por ele.
Quando o Capitão Cook descobriu
estas ilhas há 50 anos...
elas eram um verdadeiro paraíso.
Doença infecciosa era desconhecida.
Eles nem sequer pegavam
um resfriado.
Havia 400 mil deles.
Agora há menos de 150 mil.
Podemos até viver para ver
o último havaiano descer ao seu túmulo.
Com serviço cristão adequado,
é claro.
Nós...
Parece que passamos
o auge da epidemia.
Keoki está morto...
...é claro.
Ele foi direto sem arrependimento
para o inferno.
Estão queimando os corpos.
Está indo bem.
Fora isto...
não há nada, só os mortos...
os moribundos e
os que choram por eles.
Eu não quis dizer isso.
Não importa o que eu disse,
não quis dizer isso!
Como não poderia saber que
Deus os castigaria tão terrivelmente?
Deus não teve nada a ver com isso.
É uma doença.
A Bíblia nos diz que
nada nesta Terra...
pode acontecer
sem o consentimento de Deus...
Abner, acredita cada palavra
da Bíblia literalmente?
Acredita?
A Bíblia é a palavra sagrada
de Deus...
escrita exatamente
como Ele mandou.
E acredito nela completamente.
Acredito no céu e no inferno
e no pecado original...
e na ira terrível e
intensa de Deus.
Se não acreditasse, não poderia
chamar-me um cristão.
Então não vou mais
chamar-me uma cristã.
Não acredito na ira do seu Deus.
Não acredito também que
Keoki esteja no inferno.
Acredito que encontrou Deus,
e Malama com ele e Kelolo...
e aqueles que morreram na praia.
É impossível para os não batizados
entrarem no céu!
Nunca vi um povo mais generoso...
mais amoroso, mais cheio
de doçura cristã do que este.
Não acredito que
Deus os rejeitou...
simplesmente
porque não foram batizados.
Nem até aquela criança perdida
cujo nascimento você amaldiçoou.
Essas coisas são
a vontade de Deus, não a minha.
O que mais salvo a ira de Deus
tem o poder de aniquilá-los?
Doença, desespero.
Nossa falta de amor.
A nossa incapacidade
de achá-los lindos.
O nosso desprezo
por seus modos,
O nosso desejo pela terra deles.
A nossa ganância.
A nossa arrogância.
Isto é o que os mata, Abner.
É disto de que você
deve salvá-los.
Eles já estão perdidos.
Eu fracassei com eles.
Eu fracassei com estas pessoas!
E com Deus.
Meu ministério aqui está no fim.
Seu ministério aqui não terminou.
Ficará aqui em Lahaina e
abrigará...
e protegerá estas pessoas.
Você vai conquistá-las
para um Deus misericordioso...
com laços de amor tão fortes
que...
pertencerão a Ele para sempre.
Como?
Oferecendo o que você sempre
mais valorizou...
e achou o mais difícil
para dar...
para eles e para mim.
O seu amor.
Veja como lida com isso!
Não carreguei 16 mil milhas
para você deixar cair.
Isso é tudo.
Guarde no cais até que eu volte.
Ei, você aí!
Reverendo Hale!
Entre na igreja, Micah,
e espere por mim.
Quero falar com você.
Isto é uma casa.
Mandei construir em New Bedford
e desmontei peça por peça.
- Mas como pode isso...
- Cale-se.
Cada viga, tábua e
prancha é numerada.
O carpinteiro do meu navio ficará
aqui até que seja montada.
É para Jerusha.
Para você também, eu acho.
Quero ela fora daquela cabana
de palha.
Quero pôr um teto decente
sobre a sua cabeça.
Mas, Capitão, eu receio...
Não vou deixar que passe o resto
da vida...
naquele chiqueiro
em que você enfiou ela.
Bom Deus, homem.
Ela é sua esposa!
Não gostaria de vê-la
morando em conforto?
Claro que gostaria.
Bom.
Bom, então você aceita.
A casa está no cais.
Não, não aceitei.
Não posso.
Sabia que não deveria ter
falado com você primeiro!
Onde está Jerusha?
Bem, onde está ela?
Como ela morreu?
Eu a matei.
Eu simplesmente a matei.
Isto basta!
Basta.
Fique com o seu pai.
Vou buscar ajuda.
Pai!
Ele está aqui,
Reverendo Quigley.
Ora, é o Irmão Quigley!
Bem-vindo a Lahaina.
Deveria ter me avisado
que você estava vindo.
É só para uma curta visita.
Voltei recentemente de Boston.
Sim, eu vi os seus avós, Micah.
- Quem?
- Os Bromleys. Mandam lembranças.
Micah, leve a mala do
Reverendo para a casa.
Obrigado, Micah.
Venha, temos muito que discutir.
Está lindo em Walpole.
Eu esqueci como os outonos
podem ser bonitos lá.
Voltou a Honolulu a tempo para
a Reunião Anual?
Sim, sentimos a sua falta,
Irmão Hale.
Bem, não fui capaz
de sair daqui.
Sabe, estamos empenhados
em uma grande disputa...
com os plantadores de cana aqui.
Sim, ouvi relatos disto.
O desejo deles por terra
cresce a cada dia.
Acabei de ajudar
os meus havaianos...
a redigir uma petição ao rei...
para que nenhuma
terra seja mais vendida...
para plantadores
ou qualquer outro estrangeiro.
- É mesmo?
- Sim.
E também estamos nos reunindo
regularmente...
em protestos públicos.
- Na sua igreja?
- Sim, claro!
Para que fim mais puro
as nossas igrejas podem servir...
do que proteger
a terra dos havaianos?
Sua terra deles é a sua vida,
Irmão Quigley.
Malama entendia isto.
Toda igreja no reino
deve se colocar como um bastião...
contra aqueles que roubariam
estas pessoas do seu direito natural.
E as paredes têm
um metro de espessura.
Como você vê, é claro.
Mas deixei as janelas descobertas.
É mais fresco deste jeito.
E o vento...
pode passar livre.
Claro que não sobrou
nenhuma Alii Nui...
para morrer.
As temperaturas são chocantes.
É por isso que não é saudável para
eles trabalharem nos canaviais.
Vi até quarenta havaianos...
atrelados a arados.
O açúcar é uma maldição
sobre essas pessoas.
Revisamos todo o problema
do açúcar na Reunião Anual.
Chegamos a algumas conclusões
sobre ele.
Muito bom, excelente!
Conte-me.
Considera-se que chegou
a hora...
para as nossas missões se tornarem
auto-sustentáveis.
Para este fim, votamos para...
autorizar os membros
do nosso ministério...
a investirem em terras de plantação
e usinas de açúcar...
e operá-las também,
se tiveram a habilidade.
Mas somos uma família...
em Cristo...
...dedicada à pobreza.
Custou-nos vinte anos
de pobreza...
...e de doença...
e às vezes morte para
levar estas pessoas...
ao Cristianismo e alfabetizá-las.
Se agora desejamos
compensação para a nossa velhice...
uma herança para os nossos filhos,
temos todo o direito de ganhá-la.
Estamos tomando as terras...
das pessoas cujas almas
nós viemos salvar...
quanto elas estão morrendo.
Uma raça inteira está morrendo
diante de nossos olhos.
Receio que seja verdade.
Mas os caminhos do Senhor
não são os nossos caminhos.
E a única resposta que
posso encontrar...
é que talvez o Senhor
pretendeu que estas ilhas...
gradualmente passassem
para outras mãos.
Que Deus o perdoe!
Há um sentimento...
de que você se esgotou
no serviço de Deus, Irmão Hale.
A Igreja deseja recompensar
os seus trabalhos...
com algo mais substancial
do que a gratidão.
Mas eu...
Recompensa?
O Conselho de Administração
em Boston nomeou você...
para o púlpito da Igreja Regents
em New Surrey, Connecticut.
Perdoe-me, eu não...
Uma confortável residência
é contígua à igreja...
e o estipêndio é
bastante razoável.
Você está tirando
a minha igreja... de mim.
Não mesmo!
Está só sendo chamado...
para uma melhor
na Nova Inglaterra.
O Irmão R.S Bonham foi transferido
de Kauai...
para sucedê-lo aqui.
Você está tirando
a minha igreja...
...de mim.
Passagens no Eueka Bigahtihe
foram arranjadas...
para você e a sua família.
Ele zarpa na terça-feira
à tarde para Boston.
Não.
Receio que a decisão
já foi tomada.
A Reunião Anual
encomendou uma placa...
para ser colocada nesta igreja
celebrando o seu ministério.
Meu ministério aqui
não terminou.
Se eu não mais puder pregar
em minha própria igreja...
vou pregar em outro lugar.
Nas ruas, se necessário.
Mas vou pregar.
Entende, é claro, que
não receberá nenhum sustento nosso.
Sim, sim.
Certamente entendo isso!
Muito bem, arranjarei passagens
para três em vez de quatro.
- Três?
- As crianças.
Desde a morte da Irmã Jerusha
devem...
ter sido um fardo pesado
para você.
Elas são boas crianças.
Elas me confortam.
Chegou a hora delas terminarem...
a sua educação
na Nova Inglaterra.
Micah, sim.
Está bem preparado para Yale.
Mas David e Lucy...
Não, Irmão Quigley.
São muito jovens.
Seus avós em Walpole
ofereceram-lhes um lar.
Terão abrigo, alimentos, educação
adequados.
Uma chance para a felicidade.
Sem apoio aqui,
o que pode lhes oferecer?
O que acontecerá com eles?
Vou rezar sobre o assunto...
Irmão Quigley.
Que o Senhor vá com você, Lucy.
Adeus, papai.
Que o Senhor vá com você, David.
Não gosto de deixar você, papai.
Por favor, deixe-me ficar.
Quando você se formar
em Yale...
vai voltar aqui e
assumirá o meu ministério.
Deus o ajude, meu filho...
e guie os seus passos.
Minhas esperanças vão com você.
As de sua mãe também.
Você é tão parecido com ela.
Vá, vá, vá.
Desejaria que reconsiderasse,
Irmão Hale.
Ficará sozinho aqui,
sem igreja, sem apoio...
sem amigos.
Neste lugar,
eu conheci Deus...
...Jerusha Bromley...
e Ruth Malama Kanakoa.
Fora isto,
um homem não precisa de amigos.
Adeus, Irmão Hale.
Não chore, Lucy.
Não chore, menina.
- Makua Hale?
- Sim? Quem é você? O que quer?
Sou Jonah Kimalo.
Estava na escola em Honolulu.
Provavelmente não se lembra de mim.
Não, não lembro.
Vim pedir se posso
ser o seu assistente.
Isso é impossível.
Já não tenho uma igreja.
Eu sei.
Melhor falar com o novo
ministro quando ele chegar.
Reverendo Bonham.
Mas quero ajudar no seu trabalho,
Makua Hale, não no dele.
O que quer dizer?
Quero dizer que quero ficar
com você...
e servir a você.
Você... você...
Você...
Você é...
Eu me lembro...
Claro, eu me lembro!
Eu me lembro!
Jerusha.
Você se lembra daquela criança...
Você se lembra?
LEGENDA TRX
REVISÃO LABOK